Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
es hat schon ein bisschen Tradition,
sub2
dass wir uns hier sehen, einmal
im Jahr, immer im Juli, im Sommer,
sub3
wenn die Dinge heiter
und leichter erscheinen.
sub4
doch in diesem Jahr
ist eher "Winter im Sommer",
sub5
zu groß die Verwerfungen,
zu tief die Krisen.
sub6
Amerika, Ukraine, der Angriff
auf Israel, der Krieg in Gaza
sub7
und die Frage: Wie geht es
weiter mit uns, mit unserem Land?
sub8
Und vielleicht ist es gut, dafür
einmal an das Fundament zu gehen,
sub9
auf dem das Land aufgebaut ist,
man könnte auch sagen:
sub10
an das Gerüst, das alles
zusammenhält, 75 Jahre Grundgesetz,
sub11
diese Sendung heute soll der Auftakt
sein einer kleinen Reihe
sub12
von Gesprächen, in denen
wir über unsere Verfassung
sub13
und auch Verfasstheit
sprechen wollen.
sub14
Würde des Menschen,
vor allen Dingen aber:
sub15
Meinungsfreiheit
und daraus resultierend:
sub16
Toleranz wie kann es sein, dass
60 Prozent der Deutschen heute sagen:
sub17
So richtig offen
können wir nicht mehr sprechen.
sub18
Sicher viel mehr ein Gefühl
als juristische Wirklichkeit,
sub19
aber woher kommt es?
sub20
Nur eine von vielen Fragen
an den Bundespräsidenten,
sub21
an Joachim Gauck,
herzlich willkommen.
sub22
schön sie zu sehen,
sub23
wie geht es Ihnen?
sub24
Für mein Alter geht es mir gut.
sub25
Ich bin 84,
sub26
ich gehe nicht nur zu Ihnen sondern,
sub27
unter Leute.
sub28
Ich habe Einladungen von
verschiedenen Institutionen
sub29
und wir reden über die Dinge,
sub30
über die sie mit ihren Gästen reden.
sub31
Es gab diesen schönen Staatsakt in
Berlin.
sub32
Darüber hinaus an vielen Stellen im
Land
sub33
kamen viele Menschen zusammen,
sub34
die das Grundgesetz gefeiert haben
und sich gefragt haben,
sub35
was ist das überhaupt und was
bedeutet es für mich?
sub36
Weil Sie gerade Alter sagen,
sub37
persönliche Frage.
sub38
Wie denken Sie über das Alter?
sub39
Wann ist man alt?
sub40
Das ist unterschiedlich.
sub41
Wenn Sie Adenauer gefragt hätten,
sub42
oder Helmut Schmidt,
sub43
da ist man ziemlich weit in den
Achtzigern oder sogar Neunzigern.
sub44
Andere Menschen sind verbraucht,
sub45
weil sie hart gearbeitet haben oder
krank waren,
sub46
schon mit 60.
sub47
Ich bin aus dem Amt gegangen nach
einer Periode,
sub48
weil ich alt genug war um Tschüss zu
sagen.
sub49
Ich hab auf eine zweite Amtszeit
verzichtet.
sub50
Und fand das auch richtig.
sub51
Ich fühlte mich alt genug zum ade
sagen.
sub52
Hinterher habe ich gemerkt,
sub53
ich bin jung genug mit den Leuten
über bestimmte Themen zu reden.
sub54
Und sich auch als Bürger zu Wort zu
melden zu Themen,
sub55
die man als Bundespräsident nicht so
deutlich gesagt hätte.
sub56
Man muss als Bundespräsident auch
sehr stark daran denken,
sub57
wie das Grundgesetz die Rolle
definiert.
sub58
Das ist anders als in der Weimarer
Republik.
sub59
Der Bundespräsident hat geringere
Möglichkeiten als der Reichs wählen
sub60
Sie denn in der Weimarer Republik.
sub61
Wären sie aus heutiger Sicht fit
genug gewesen für eine zweite
sub62
Amtszeit? Aus heutiger Sicht schon.
sub63
Ich habe das so gesagt,
sub64
ich wollte nicht Gott versuchen und
tun als wüsste ich,
sub65
wie stark präsent ich nach der
Achtzigerjahre Schwelle wäre.
sub66
Das kam mir vermessen vor.
sub67
Ich hatte das Gefühl,
sub68
ich hab das meine getan.
sub69
Ich kann eine Bilanz ziehen.
sub70
Danach habe ich gemerkt,
sub71
ich will mich doch noch mal zu Wort
melden und hab das mittels
sub72
Publikationen oder Vorträge gemacht.
Die bevor ich Präsident war, da war
sub73
ich wie ein reisender Politiklehrer.
Haben sie es mal bereut?
sub74
Nein.
sub75
Das kam fast zu schnell,
sub76
als dass ich das so glauben könnte.
sub77
Schon als ich begonnen habe,
sub78
ich habe es nicht vor mir her
getragen,
sub79
weil ich mir aber ziemlich sicher,
sub80
dass ich es einmal machen würde.
sub81
Ich wusste nicht,
sub82
dass es leicht sein würde,
sub83
eine zweite Amtszeit zu machen,
sub84
was es rückblickend gewesen wäre.
sub85
Ich hatte aber eine gewisse Reife
und musste nicht noch mal mit dem
sub86
Fuß auf stampfen und sagen, ich
zeige es euch.
sub87
Es war mir nicht klar,
sub88
zu was ich noch imstande wäre. Ich
wollte es lieber auf eine andere
sub89
Weise geschehen lassen.
sub90
Ich bin ganz einverstanden damit,
sub91
weil ich diese Möglichkeit
sub92
mich einzumischen oder meine Meinung
vorzutragen die nutze ich auch,
sub93
weil ich die Menschen auch...
sub94
Ich möchte
an der Seite der Menschen sein,
sub95
die die Freiheit nicht so verstehen,
mich kann keiner, ich kann alles
sub96
sondern
das ist meine Freiheit zu etwas.
sub97
Die hat auch Grenzen.
sub98
Meine Werte zu verteidigen und meine
Wünsche an die Politik zu äußern.
sub99
Deshalb bin ich zufrieden
mit diesem Leben wie es ist.
sub100
Dass ich das Frage hat einen
Hintergrund.
sub101
Wie beobachten Sie die Debatte um
das Alter von Joe Biden?
sub102
Es ist schon seit vielen Jahren so,
dass man sieht, wie er sich bewegt.
sub103
Denn man hat eine wichtige
und gute Politik gemacht,
sub104
wir brauchten wieder
eine amerikanische Alternative
sub105
der Verlässlichkeit.
sub106
Er hat uns das ermöglicht,
sub107
dass wir wieder unsere
transatlantischen Partner
sub108
als Garanten von Verlässlichkeit
wahrnehmen konnten.
sub109
Wir fürchten uns vor Zeiten,
die vielleicht wiederkommen können,
sub110
deshalb habe ich das so begrüßt,
dass er Präsident war.
sub111
Ich kannte ihn ein wenig
und fand es wunderbar,
sub112
dass die Amerikaner ihm
die Möglichkeit gegeben haben.
sub113
Das mediale Spiel,
sub114
um es sozusagen,
sub115
ist an diesem Punkt wirklich
gnadenlos.
sub116
Die Kollegen aus der Redaktion haben
das dankenswerterweise recherchiert.
sub117
Wenn man sich den ebenfalls fast 80-
jährigen Trump anschaut,
sub118
er hat Biden mehrfach mit Obama
verwechselt,
sub119
dachte Orban ist der Präsident der
Türkei
sub120
und es gab viele Psychologen,
sub121
die ihn als mental instabil
eingeordnet haben.
sub122
Er hat ein besonderes Vermögen
mit seiner Daseinsform
sub123
und eine bestimmte Schicht in
der Wahl Bevölkerung anzudocken.
sub124
Die sehen in ihm etwas, was
sich für fast unerklärbar halte,
sub125
dass diese Typen ganz oben,
finanziell gesprochen,
sub126
zum Retter der Armen und
Entrechteten aufmantelt
sub127
und die glauben ihm das.
sub128
Und dass evangelikale Christen
sub129
an dem Lebenswandel
eines solchen Menschen
sub130
keinen Anstoß nehmen sondern sich
freuen, wenn er gewählt wird.
sub131
Da ist ein Element
kommunikativer Präsenz,
sub132
dass wirksam ist, das ist
völlig unabhängig davon,
sub133
wie der Mensch ist.
sub134
Sie müssen sich mal an die
deutsche Geschichte erinnern,
sub135
wir haben einen bestimmten Typ, den
nannten die Deutschen einen Führer.
sub136
Der hat eine Gabe medialer Präsenz,
die unglaubliche Auswirkungen hatte
sub137
und verführerische Auswirkungen
hatte, sodass ein ganzes Land
sub138
verführt wurde.
sub139
Einfach auch durch ein Talent
oder eine Begabung in einer Weise
sub140
wie ein Teil
der Bevölkerung missbrauchte
sub141
dazu sein und zu signalisieren,
ich kann das.
sub142
Ich will diese Leute
nicht vergleichen.
sub143
Wenn ein junger Sozialdemokrat
sub144
an dinglichen Türen rüttelt
und träumt davon Kanzler zu sein
sub145
und eine Wahlbevölkerung sieht,
da ist einer, der an sich glaubt,
sub146
wie eine Leitfigur den
Stamm dazu bringt zu überleben
sub147
in dunklen Zeiten.
sub148
Dieses ganz basale Gefühl
ich bin der Leitherrscher.
sub149
Ich vergleiche hier nicht
Gerhard Schröder
sub150
an dem ich viel zu kritisieren
habe mit Donald Trump,
sub151
ich spreche von der merkwürdigen
Situation, dass wir Menschen,
sub152
für dies eine Menge Kritik Gründe
gibt, dass die doch eine Wirksamkeit
sub153
im öffentlichen Raum entfalten,
sub154
wo ein erwachsener kultivierter
Mensch sagt, "geht es noch".
sub155
Das ist interessant,
sub156
was Sie da ansprechen.
sub157
Wenn man Biden hört,
sub158
da gibt es diese Versprecher,
sub159
aber andererseits gibt es diese
große Klarheit in vielen Dingen.
sub160
Man sieht einen klaren
wirtschaftlichen Plan,
sub161
hunderttausende neue Jobs,
sub162
die er geschaffen hat,
sub163
Wirtschaftswachstum.
sub164
Man sieht,
sub165
wie klar er sich gegenüber China
aufstellt,
sub166
das ist jemand, der an unserer Seite
steht,
sub167
versteht was gerade in der Ukrainer
passiert.
sub168
Aber dann fehlt ihm die Sprache,
sub169
schlicht die Kraft.
sub170
Ist es das,
sub171
was uneingeschränkt notwendig ist
für ein Spitzenpolitiker,
sub172
einen echten Anführer? Wenn man
nicht diese Kraft hat, dann kann man
sub173
nicht bestehen?
sub174
Wir sind da an
einem sehr interessanten Punkt
sub175
es Politikgeschäfts.
sub176
Und zwar beim Punkt Kommunikation.
sub177
Vielfach wird Kommunikation,
du musst kommunizieren können,
sub178
das ist praktisch
so ein Mittel zum Zweck.
sub179
Es ist ein essenzielles Element
der Politik.
sub180
Wenn du da Defizite hast,
dann kann das tragischer eintreten,
sub181
dass du mit einem Superprogramm
nicht vermitteln kannst,
sub182
dass du ein Superprogramm hast.
sub183
Nur ganz kurz den Ausfall Schritt
nach Deutschland.
sub184
Diese Frage der politischen
Kommunikation.
sub185
Das musste ja jetzt kommen.
sub186
Haben wir diese fähig kalt zu
kommunizieren beispielsweise im
sub187
Kanzleramt?
sub188
Sie haben es so gut vorbereitet, der
Ball lag vor mir.
sub189
Wenn ich da sitzen würde, würde
ich das natürlich auch machen.
sub190
Wir haben natürlich Unterschiede
sub191
im kommunikativen Vermögen
unseres Führungspersonals.
sub192
Das ist so, dass wir... da befinden
wir uns in einem work in progress.
sub193
Ich lese Zeitung und kommuniziere.
sub194
Im Netz bin ich
nicht so viel unterwegs,
sub195
das würde mich kaputt machen, aber
ich sehe natürlich die Kritikpunkte,
sub196
die Olaf Scholz zu hören bekommt.
sub197
Einen norddeutschen Typen wie ihn
sub198
wird man nicht
grundsätzlich verändern.
sub199
Aber ich denke,
dass seine engsten Berater,
sub200
die Menschen
auf deren Urteil er gehört,
sub201
mit ihm darüber reden.
sub202
Man sieht manchmal Ansätze,
wenn er etwas erklärt,
sub203
das möglicherweise
sub204
"ihr dürft mir vertrauen"
die Botschaft nicht ausreicht.
sub205
Er hat eine
erfolgreiche Vorgängerin,
sub206
die mit der Botschaft "ihr kennt
mich und ihr könnt mir vertrauen"...
sub207
Sie machen auch schon die
Handbewegung, wie ich sehe.
sub208
Ja das war intuitiv.
sub209
Das ist der Vertrauensbonus
sub210
einer rechtstreuen Bevölkerung
gegenüber rechtstreuen Politikern.
sub211
Solange diese Politiker
sub212
nicht im Verdacht stehen korrupt
zu sein oder allgemein zu sein,
sub213
ist Deutschland so, dass wir auch
eine Neigung
sub214
zum Vertrauen zu
unseren Führungskräften haben.
sub215
Und deshalb funktioniert sowas
jedenfalls eine Zeit lang.
sub216
Dann entsteht irgendwo ein Defizit.
sub217
Wir möchten mehr hören. Ein
berühmtes Beispiel: wir schaffen
sub218
das. Das ist eine wichtige
Botschaft.
sub219
Man kann keine Regierungschefin
achten die sagt,
sub220
wir schaffen das nicht.
sub221
Der Satzes an und für sich richtig.
sub222
Dann kommt aber ein Raum der
Vermutungen,
sub223
weil nicht mehr erkennbar wird,
sub224
wann und mit welchen Methoden wir
etwas schaffen wollen.
sub225
Geht das eine Zeit lang gut.
sub226
Ich vertraue dir,
sub227
weil du bis jetzt gut geführt hast.
sub228
Dann kommt aber eine
Erwartungshaltung,
sub229
die,
sub230
wenn da nicht reagiert wird,
sub231
auch Misstrauen wachsen lässt.
sub232
Dieses Misstrauen und Wut,
sub233
die wir zum Beispiel auch im Netz
sehen.
sub234
Wir sehen,
sub235
wie leicht gute Politik verspielt
werden kann,
sub236
oder,
sub237
wenn ich eine Politik nicht zu
erklären vermag,
sub238
auch die Zielvorstellung noch nicht
klar genug ist,
sub239
es eine klare Grenze gibt zu
kommunizieren.
sub240
Wenn noch nicht klar ist,
sub241
wen ich abschieben will,
sub242
wie viel ich abschieben will,
sub243
wen ich reinlassen will,
sub244
ob ich eine Grenzkontrolle machen
will.
sub245
Wenn ich das nicht klar weiß, dann
kann ich auch keine Aussage machen.
sub246
Ok d. h. diese Aussage
war kommunikativ
sub247
ziemlich daneben?
sub248
Sie spielen an auf den Spiegel Titel
"Abschiebungen im großen Stil"
sub249
Ja.
sub250
Was Olaf Scholz tut ist,
sub251
dass er wahrnimmt,
sub252
hierzu muss etwas gesagt werden.
sub253
Besser besonders eindrücklich bei
seiner Zeiten Rede,
sub254
eine sehr mutige und unerwartete
Rede.
sub255
Dann kommt so eine Phase wo wir
nicht wissen,
sub256
wie viel Zeitenwende eignet sich
jetzt in der Politik.
sub257
Und es ist auch so,
sub258
wenn in Europa gesagt wird,
sub259
liebe Bevölkerung,
sub260
er hat ein Problem mit der
Zuwanderung,
sub261
dann ist das ein Triggerelement.
sub262
Das erkennt die Politik.
sub263
Dann sagt sie,
sub264
wir haben das erkannt.
sub265
Dann wird es ein aufatmen geben.
sub266
Und das würde auch Erfolg haben,
sub267
wenn danach Ereignisse wären,
sub268
die das unterzeichnen. Und die sehen
sie nicht.
sub269
Die sehe ich nicht,
sub270
dass man es nicht gut genug.
sub271
Das macht der Kanzler,
sub272
jetzt haben wir begriffen,
sub273
dreht nicht durch,
sub274
will nicht die die er nicht wählen
sollte,
sub275
wir machen das.
sub276
Jetzt erwartet die Bevölkerung,
sub277
dass wir wie in Dänemark das machen:
sub278
wir haben gesagt wir machen was,
sub279
jetzt mach mir was.
sub280
Deshalb gab es da einen Wahlerfolg.
sub281
Aber deshalb ist das mit der
Kommunikation zum Teil äußerst
sub282
schwierig. Ich will nicht so tun,
als hätte ich die Lösung.
sub283
Ich habe sehr viele Bücher darüber
gelesen.
sub284
Viele Migrationforscher und
Soziologen.
sub285
Ja,
sub286
viele die wissenschaftlich
gearbeitet haben.
sub287
Die Problempunkte sind bekannt,
sub288
was muss man tun um Leute zu
integrieren, wie viel er trägt die
sub289
Bevölkerung. Es gibt ein Wissen
darüber.
sub290
Wenn man aber jetzt, nur beim Thema
Abschiebung,
sub291
etwas verspricht,
sub292
und sagt das haben wir begriffen,
sub293
dann sagen wir, wunderbar.
sub294
Jetzt kommt aber der nächste
Schritt,
sub295
jetzt muss etwas passieren.
sub296
Wenn da die Partner aber nicht da
sind,
sub297
dann passiert nichts.
sub298
Jetzt wäre es immer noch hilfreich
zu sagen und zu erklären,
sub299
was haben wir alles versucht,
sub300
um das angekündigte umzusetzen.
sub301
Dann hast du wenigstens in der
Nacharbeit eine Sache,
sub302
die nicht völlig gelogen ist. Du
bist für die Bevölkerung und sagst:
sub303
das haben wir versucht,
sub304
das ist gelungen und dass es nicht
gelungen.
sub305
Das zu erklären,
sub306
was nicht gelungen ist,
sub307
ist schwierig.
sub308
Jemand wir habe,
sub309
der dich auch mal traut sein,
sub310
was nicht gelungen ist,
sub311
ist auch ein heikles Thema.
sub312
Schön,
sub313
dass er offen kommuniziert,
sub314
schwierig,
sub315
wenn er etwas kommuniziert was man
nicht hören will.
sub316
Eine Kommunikationsstrategie
behilflich, die auch,
sub317
wenn man keine fehlerfrei Politik
abliefern kann,
sub318
mit uns wie Erwachsene ins Gespräch
geht und sagt,
sub319
das haben wir dann gemacht. Dann
kann man sagen,
sub320
dass HP wenigstens versucht.
sub321
2015,
sub322
Angela Merkel.
sub323
Was wäre da die Strategie gewesen?
sub324
Triggerpunkte.
sub325
Es gibt ein interessantes Buch dazu.
sub326
2015 scheint mir ein solcher zu
sein.
sub327
Überall wissen sie das.
sub328
Nehmen Sie oder demokratische Länder
wie in Skandinavien oder die
sub329
Schweiz. Dieser Punkt hat einen Teil
der Wählerschaft veranlasst aus der
sub330
demokratischen Mitte rauszugehen.
Ein Problem,
sub331
dass die Menschen Angst macht oder
die Befürchtung,
sub332
mein Leben ändert sich in einem
Maße,
sub333
dass ich nicht möchte.
sub334
Ich möchte meiner Heimatort haben,
sub335
wo ich lebe.
sub336
Die Ängste sind oft übertrieben.
sub337
Wir sehen das in Sachsen oder
Thüringen,
sub338
wo gar nicht so viele Ausländer
sind,
sub339
aber die Angst vor Zuwanderung
größer ist als in Köln oder
sub340
Stuttgart.
sub341
In diesen Gesellschaften wie in der
Schweiz oder Skandinavien,
sub342
dort hinzuschauen ist viel
interessanter,
sub343
als immer nur die Ossis anzuschauen.
sub344
Da gibt es alte demokratische
Verhaltensformen.
sub345
Und trotzdem.
sub346
Wenn die konservative Mitte,
sub347
dass konservative geht auch bis zu
dem,
sub348
was die Sozialdemokraten in der
Schweiz immer gepflegt haben.
sub349
Wenn diese mit der demokratischen
Gesellschaft
sub350
diese Ängste nicht bearbeitet,
sub351
muss sie nicht gleich befolgen,
sub352
muss sie hören,
sub353
wenn deiner politischen Landschaft
sub354
Probleme und Ängste von
demokratischen Parteien nicht
sub355
bearbeitet werden, dann finden sich
welche die das bearbeiten.
sub356
Das am in den letzten Jahren in ganz
Europa gesehen.
sub357
Deshalb war dieses 2015 etwas,
sub358
worüber sich die Populisten total
gefreut haben.
sub359
Du kannst hinschauen,
sub360
wo du willst. Sie waren damals bei 3
%.
sub361
Du siehst bei allen
Nationalpopulisten,
sub362
sie sind Trostelement für alle,
sub363
die sich vor der Zukunft fürchten.
sub364
Aber was sie für die Zukunft bieten
ist sehr dürftig,
sub365
teilweise nicht vorhanden.
sub366
Aus der EU auszutreten ein ähnliches
Schaumgebilde.
sub367
Du fragst dich dann,
was ist das, was sie haben.
sub368
Sie haben eine Botschaft,
die die verunsicherten tröstet.
sub369
Sie lautet "wir verstehen euch
und wir sorgen dafür,
sub370
dass ihr euch wieder wohlfühlt".
sub371
Das ist irrational aber der,
sub372
der sich verunsichert ist durch
den starken Wandel fragt nicht,
sub373
"wo sind die rationalen, sondern
die, die mich verstehen".
sub374
Weil Sie gerade über politische
Kommunikation und Botschaften
sub375
sprechen. Es gibt ein anderen
Zusammenhang. Das war die
sub376
Ankündigung im Bundestag, auch Olaf
Scholz,
sub377
wir schieben jetzt auch Straftäter
nach Syrien und Afghanistan ab.
sub378
Ich habe das in der Sendung erlebt,
sub379
dann wird sehr Saskia Esken,
sub380
und ich konfrontierte sie mit der
Aufarbeitung der Europawahl,
sub381
die nicht so gut gegangen ist, und
dann sagt sie,
sub382
dafür ist der Kanzler gar nicht
zuständig,
sub383
das müssen die Länder machen.
sub384
D.
sub385
h., du kündigst etwas an und sagst
dann, das müssen wir gar nicht
sub386
machen.
sub387
Ja, wenn du Parteivorsitzender
bist in einer Notsituation,
sub388
ich beneide sie nicht um diese Rolle
und dann Bilanz zu setzen
sub389
oder noch frecheren Leuten,
sub390
das ist unerträglich
für einen normalen Menschen.
sub391
Und dann kommt da sowas raus.
sub392
Es ist der Versuch,
sub393
etwas zu erklären,
sub394
was man kaum erklären kann.
sub395
Ich hatte dieser Tage,
sub396
schon paar Wochen her,
sub397
in Mexiko und Texas für eine
Reportage gedreht.
sub398
Da ging es genau um dieses Thema.
sub399
Und da habe ich etwas interessantes
beobachtet.
sub400
Den Menschen einer größeren Menge
zusammensetzen,
sub401
das sieht man auch beim Parteitag
der Republikaner,
sub402
wo hässliche Dinge gesagt werden,
sub403
offiziell gibt gedruckte Schilder,
sub404
wo über Deportation nachgedacht
wird,
sub405
und unser Korrespondent sagte,
sub406
das ist nicht nur das amerikanische
Wort für Abschiebung,
sub407
sondern da sind wir
ganz tief im braunen Sumpf.
sub408
Da merkt man, was für eine
Gruppendynamik ist.ich war in
sub409
Gesprächen mit harten
sub410
Trump Wählern.
sub411
Und die sagten im Kollektiv sehr
hässliche Sachen.
sub412
Und dann haben wir sie getrennt und
unter vier Augen Gespräche geführt.
sub413
Und dann kam das raus,
sub414
wovon ich glaube das ist der Kern
der Menschen ist:
sub415
wir wissen,
sub416
das sind nicht alles böse Menschen,
sub417
der, gute Menschen, da sind nur ein
paar böse.
sub418
Aber würden gerne, dass ihr das
regelt.
sub419
Warum sind Sie dazu nicht in der
Lage?
sub420
Ja und das ist eben das,
sub421
weil unsere guten Wünsche
sub422
der progressiven universalistische
orientierten Menschen
sub423
und diese deutschen Politik
sub424
nach dem Krieg will
auf mal mehr konservative,
sub425
mal mehr sozialdemokratische Weise
gut sein.
sub426
Das ist das Gebot,
wir wollen nichts anderes haben.
sub427
Dann kommt aber eine Verführung
sub428
über die schon viele Texte
verfasst worden sind,
sub429
dass wir aus dem Bedürfnis heraus
sub430
die zu uns kommenden
freundlich zu empfangen
sub431
nicht mehr zu
unterscheiden vermögen,
sub432
wo ist ein Stoppschild angezeigt.
sub433
Dass wir es für tolerant halten,
sub434
wenn wir über schlimmste Übergriffe
gegenüber Frauen schweigen,
sub435
weil die Mehrheit ist ja anders.
sub436
Dass wir über einen massenhaft
vorkommenden Antisemitismus
sub437
erst anfangen zu reden als
auf der Straße so aggressiv ist,
sub438
obwohl es das
schon Jahrzehnte vorher gab.
sub439
Das würde dann nicht als
fortschrittlich geltende
sub440
zu tun als wären alle Ausländer so.
sub441
In dem man die Wirklichkeit schönt
oder semantisch überdeckt,
sub442
verliert man Vertrauen.
sub443
Noch mal Kommunikation und ganz
anderes Thema.
sub444
Weil ich hier so ein bilanzierendes
Gespräch führen.
sub445
Wie empfinden Sie die
Sprechfähigkeit der deutschen
sub446
Regierung im Bezug auf Israel und
Gaza?
sub447
Wir Deutsche sind da in einer
besonders schwierigen Situation.
sub448
Ich hab als Präsident
und später wieder
sub449
auch zuvor schon immer wieder meiner
Überzeugung
sub450
Ausdruck verliehen dass wir Deutsche
das allerletzte Land sein dürfen,
sub451
dass die Solidarität
mit Israel verlässt.
sub452
Wir sind in einer
historischen Schuld beladen,
sub453
es gibt keine persönliche Schuld
der heute lebenden
sub454
aber es gibt eine
historische Verantwortung,
sub455
die keine deutsche Regierung
je geleugnet hat.
sub456
Nun ist der Streit ewig darüber,
sub457
dürfen wir Israel kritisieren
oder ist das schon Antisemitismus.
sub458
Eine Reihe derer,
die Israel kritisieren,
sub459
sind rechte und linken Antisemiten.
sub460
Dann gibt es ein Zwischenbau,
sub461
wo wir sehr sorgfältig
darauf achten müssen,
sub462
wenn wir bestimmte Parteien
in Israel kritisieren,
sub463
dass wir zu hören,
wie es die kritische Debatte
sub464
in Israel selber
und uns daran orientieren.
sub465
Es ist nicht
unsere Aufgabe zu sagen,
sub466
was Israel tut
können wir alles nachvollziehen.
sub467
Ich selber habe
große Schwierigkeiten
sub468
mit dem Ministerpräsidenten
Netanjahu
sub469
und haben sich auch nicht geändert
als ich ihn erlebt hab.
sub470
Wie haben Sie den erlebt?
sub471
Das sind diplomatische freundliche
Begegnungen und er weiß,
sub472
wie intensiv meine Gefühle
für das Lebensrecht Israels sind.
sub473
Ich gehöre zu der Generation,
sub474
die total erschüttert war als ich
begriffen habe als junger Mensch,
sub475
was die Generation
meiner Eltern veranstaltet hat.
sub476
Das geht nie wieder raus
aus meinem Herzen.
sub477
Das ist total peinlich wenn du
eine Arroganz der Siedler siehst,
sub478
die total unerträglich ist.
sub479
Sie sprechen jetzt auf Gaza an.
sub480
Sie sagen, das ist
Unverhältnismäßig.
sub481
Teile dieser Aktionen habe ich
als unverhältnismäßig empfunden.
sub482
Gleichzeitig gehöre
ich nicht zu denen,
sub483
die so tun als wäre das eine Art
von Völkermord, sondern ich sehe,
sub484
dass dort ein Judenmord
sondergleichen stattgefunden hat
sub485
auf den Israel reagieren musste.
sub486
Ein Land das weiß wohin Ohnmacht
führt, ein solches Land
sub487
wird sich bei
einem so massiven Angriff...
sub488
Du musst dir vorstellen,
das wäre so als wenn in Deutschland
sub489
die Franzosen oder Dänen über
die Grenze gekommen wären
sub490
und hätten mehr als 10.000 Hamburger
gekillt.
sub491
Was dann los gewesen wäre.
sub492
Man muss erkennen, dafür etwas
anderes statt als in der Ukraine.
sub493
Kein Ukrainer ist losgezogen
und hat 10.000 Russen gekillt.
sub494
Die Hamas hat inneren
Grundsatzdokumenten
sub495
einen Vernichtungsgrundsatz.
sub496
Deshalb ist der Krieg nicht ein
gerechter aber ein gerechtfertigter.
sub497
Da muss man sich fragen,
wie kommt man raus.
sub498
Das fragen die Amerikaner,
sub499
die noch regieren.
sub500
Und das dürfen
wir Deutschen auch Fragen.
sub501
Warum passiert das dann nicht?
sub502
Das wird noch passieren.
sub503
Wenn unsere Außenministerin
oder der Kanzler hinfährt,
sub504
wollen wir nicht, dass
die nur schöne Augen machen.
sub505
Das ist mir schon klar.
sub506
Aber wir reden über Kommunikation.
sub507
Das es in der Öffentlichkeit ankommt
wird auch in der palästinensisch
sub508
oder Arabisch geprägten Community
eher als drückende Schweigen
sub509
wahrgenommen. Wie erleben Sie das?
sub510
Ja ich weiß, warum
wir hier gehemmt sind
sub511
und ich finde wir sind aufgefordert.
sub512
Als älterer deutscher ist es mir,
sub513
selbst wenn ich diese Empfindung
habe, dich gerade geäußert hat,
sub514
ich möchte nicht, ich bin im Krieg
geboren und ich möchte nicht...
sub515
Buchstäblich mitten im Krieg.
sub516
...ein moralischer Lehrer sein
der den Israelis zeigt,
sub517
was menschlich ist.
sub518
Deshalb empfinde ich
die Zurückhaltung der Deutschen
sub519
nicht als dröhnendes Schweigen.
sub520
Ich sag nur wieder teilweise
empfunden wird,
sub521
das ist auch nicht meine Meinung.
sub522
Dennoch hatten Sie,
sub523
das war 2012,
sub524
als sie in Jerusalem waren.
sub525
Da haben Sie bei dem Begriff der
Staatsräson nachgedacht.
sub526
Der das erstmalig Angela Merkel
etabliert worden war. Sie haben ihn
sub527
sich nicht zu eigen gemacht,
sub528
wie Sie das begründet haben.
sub529
Ich will mir
nicht jedes Szenario ausdenken,
sub530
welches die Bundeskanzlerin
in enorme Schwierigkeiten bringt,
sub531
das die Sicherheit Israels
deutscher Staatsräson ist.
sub532
Ich hab das später kommentiert,
sub533
dass das ein Anfängerfehler eines
Bundespräsidenten war,
sub534
weicht ein bisschen auf das Feld der
Regierung gegangen bin
sub535
und das gehört sich nicht als
Präsident.
sub536
Ich habe später gesagt,
sub537
das hatten nicht mit einer
Distanzierung von Israel zu tun.
sub538
In einer Sache:
sub539
wir gehören zu Israel aufgrund einer
Verpflichtung aus unserer Schuld
sub540
gewachsen ist,
sub541
das sind und nicht jede israelische
Entscheidung gutheißen.
sub542
Deshalb sind wir,
sub543
auch als Freunde,
sub544
aufgefordert auch zu kritisieren,
sub545
wenn wir Probleme mit Teilen der
bayerischen Politiker.
sub546
Damit klar,
sub547
dass der Begriff der Staatsräson
etwas schwammig ist.
sub548
Was man unter Solidarität versteht
Heißt,
sub549
nicht weg gehen wenn es heiß wird.
sub550
In diesem Zusammenhang
will ich das verstanden wissen.
sub551
Sie haben in dem Zusammenhang
auch über die Siedlungspolitik
sub552
nachgedacht damals.
sub553
Wenn man sich
das heute noch mal anschaut,
sub554
auch das ist in
seiner Klarheit unzweifelhaft,
sub555
was damit gemeint ist, ein Satz,
sub556
den man in der Schärfe heute
nicht mehr so formulieren würde.
sub557
Herr Präsident,
sub558
die derzeitige palästinensische
Führung will nach ihrer und meiner
sub559
Überzeugung den Frieden.
sub560
Sie muss diesen Kurs aber gegenüber
radikalen Kräften behaupten.
sub561
Deshalb wünscht sich mein Land,
sub562
die EU und wünsche auch ich mir,
sub563
dass Israel in der Siedlungspolitik
sub564
ein Zeichen setzt.
sub565
Das fand ich nicht so besonders
mutig.
sub566
Also Sie stehen zu dem Satz?
sub567
Selbstverständlich.
sub568
Ich stand da in dem Büro von
Netanjahu.
sub569
Er hat mir gezeigt,
sub570
wo die Siedlungen sind und das sei
doch lächerlich,
sub571
wie wenig das ist.
sub572
Dann habe ich zu ihm gesagt,
sub573
wenn das so wenig ist,
sub574
warum ist es dann so essenziell für
Israel,
sub575
kann man es ja lassen.
sub576
Wenn man sieht, wie das Militär auch
die aggressivsten Siedler der
sub577
schützt,... Ich bin niemand,
sub578
der den islamistischen Terror
übersieht oder kleinredet,
sub579
aber es gibt auch eine Arroganz in
diesen Siedlerparteien,
sub580
die schwer zu ertragen ist.
sub581
Und die mit unserem Verständnis von
universellen Werten,
sub582
da musst du ganz schön schlucken.
sub583
Was mich immer noch stillhalten
lässt ist,
sub584
dass Israel immer noch eine
Demokratie ist,
sub585
die einzige faszinierende Demokratie
in der Region.
sub586
Das ist großartig,
sub587
dass das in der Region geht.
sub588
Auf Klarheit würde man sagen,
sub589
was so vieles ist zu viel.
sub590
Es gibt welche,
sub591
die nennen meine Partei eine
Nazipartei,
sub592
weil es eine Ignoranz gibt,
sub593
was die Rechte der anderen betrifft.
sub594
Ich mach mir diese Sprechweise nicht
zu eigen,
sub595
weil ich ein Deutscher bin,
sub596
aber die israelische Debatte ist
schon äußerst hart.
sub597
So etwas können wir in Deutschland
nicht.
sub598
Meine Freunde oder Bekannten,
sub599
die ich da habe,
sub600
die wählen solche Parteien nicht und
die suchen händeringend nach
sub601
Ausgleich und fragen immer wieder,
geht die Zwei-Staaten-Lösung nicht
sub602
doch. Und ich leide mit Ihnen.
sub603
Man wünscht sich, man hätte ein
Schlüssel in der Hand,
sub604
aber den hat man nicht.
sub605
Eine Loyalität zu empfinden,
sub606
gegenüber einem engen Freund, heißt
nicht,
sub607
alles umstandslos zu bejahen.
sub608
Da werden wir einen Weg finden,
sub609
diese bedingungslose Solidarität zu
bewahren und gleichzeitig zu sagen,
sub610
hier wünschen wir Israel einen Weg,
sub611
der an den Ausgang von Konflikten
und die Zeit danach denkt.
sub612
Wer soll dann der
Verhandlungspartner sein?
sub613
Ich will mich
nicht weiter dazu äußern.
sub614
Ich würde gerne etwas anderes.
sub615
Wenn sie jemanden wie Netanyahu...
sub616
Wir haben vorhin
über Joe Biden gesprochen,
sub617
das ist schon
ein kleiner Schritt zur Seite.
sub618
Was ist das,
was diese Leute dazu bringt,
sub619
unglaublich
an der Macht zu klammern.
sub620
Ist Macht tatsächlich eine Droge?
sub621
Das ist jedenfalls oft genug so
beschrieben worden.
sub622
Nehmen Sie mal dem Bundeskanzler
Helmut Kohl,
sub623
der so große Verdienste um die
Wiedervereinigung hat.
sub624
Wenn man sich vorstellt,
sub625
dass er,
sub626
als das Werk der Wiederbereinigung
gelungen war gesagt hat:
sub627
so ein Lebenstraum von mir ist in
Erfüllung gegangen und ich konnte
sub628
daran mitwirken. Und dann wäre er
gegangen,
sub629
das wäre doch toll gewesen.
sub630
Ich bin kein Psychotherapeut,
sub631
sondern nur Leser,
sub632
dann kriegt man mit, dass so einer
lebenden
sub633
Lebensgefühl,
sub634
das rauschartig ist.
sub635
Das wird ähnlich empfunden,
sub636
wie einer der in einer
Entziehungskur ist.
sub637
Er musste eine junge ostdeutsche
Politikerinnen einen Hebel setzen,
sub638
um die man aus der Führungspolitik
rauszubringen.
sub639
Wie schön wir das gewesen,
sub640
wenn der gereifte Politiker seine
Hand in einer anderen Weise hätte
sub641
einfangen können.
sub642
Dass er das deutsche Parlament
drüber reden.
sub643
Deswegen die Frage,
sollte man das begrenzen?
sub644
Es hat was für sich.
sub645
Wenn man Adenauer fragt dann sagt
man,
sub646
das macht man lieber nicht.
sub647
Die Leute hingen immer noch an Frau
Merkel, das hat man auch gespürt.
sub648
Ist das auch die Begründung dafür?
sub649
Ich meine rechtfertigt das
oder muss man von sich aus sagen,
sub650
gerade Frau Merkel ist jemand,
sub651
die auf mich
immer sehr einfühlsamer wirkt,
sub652
sympathischer auch ist.
sub653
Bei einer Frau,
sub654
die sehr klar gesehen hat,
sub655
dass die Zeit von Kohl enden müsse
und dann mehr Mut hatte als berühmte
sub656
männliche Mitbewerber
im politischen Raum,
sub657
dass man sie wieder neu
kennengelernt.
sub658
Sie hat auf jeder Stufe ihrer
politischen Entwicklung dazugelernt.
sub659
Von daher,
sub660
ich bin gespannt auf ihre Memoiren,
sub661
wir warten alle darauf.
sub662
Haben Sie ihr
zum Geburtstag gratuliert?
sub663
Selbstverständlich.
sub664
Sie weiß,
sub665
an welchen Stellen ich eher kritisch
gegenüber stehe,
sub666
wenn ich an Nordstream II denke,
sub667
wo sie zusammen mit Teilen
der deutschen Wirtschaft meinte,
sub668
dass sein Privatprojekt,
sub669
das konnte ich nicht teilen.
sub670
Aber in diesem Raum habe ich gesagt,
sub671
wenn sie nicht da ist werden sich
wieder nach umschauen.
sub672
Was natürlich eine Regierungschefin,
sub673
die sich mit multiplen Krisen
auseinandersetzen musste.
sub674
Die auf zerfallsbeginnende Prozess
in Europa regieren musste.
sub675
Da verdienst du dir mein Respekt,
sub676
auch wenn da eventuell Fehler
vorgekommen sind.
sub677
Ukraine, Sicherheit.
sub678
Sie haben vor zehn Jahren im Zuge
der Münchner Sicherheitskonferenz
sub679
eine Rede gehalten, auch 2014,
sub680
die es in sich hatte,
wir schauen einmal kurz rein.
sub681
Die Bundesrepublik sollte sich als
Partner früher,
sub682
entschiedener und substantieller
eindringen.
sub683
Auch wenn nicht handelt,
sub684
übernimmt Verantwortung.
sub685
Es ist trügerisch sich vorzustellen,
sub686
Deutschland sei geschützt vor den
Verwerfungen unserer Zeit.
sub687
Ich muss sehen,
sub688
dass es neben den aufrichtigen
Pazifisten diejenigen gibt,
sub689
die die Schuld benutzen um dahinter
Bequemlichkeit oder
sub690
Weltabgewandtheit zu verstecken.
sub691
In den Worten von Heinrich August
Winkler,
sub692
ist das eine Haltung die,
sub693
" ein fragwürdiges Recht auf
wegsehen bescheinigt,
sub694
dass andere westliche Demokratien
nicht für sich in Anspruch nehmen
sub695
können."
sub696
So kann aus Zurückhaltung so etwas
wie Selbstprivilegierung entstehen.
sub697
Und wenn es so ist,
sub698
werde ich das immer kritisieren.
sub699
Wo ich recht hatte...
sub700
Ich hätte mir gewünscht,
sub701
weniger Recht zu
bekommen durch die Geschichte.
sub702
Dass ich vielleicht zu früh
oder falsch gewarnt hätte.
sub703
Im linken Milieu kriegte
ich ein bisschen was auf den Hut.
sub704
Ich habe etwas gesehen,
was sich unbedingt...
sub705
Wo ich dran mitwirken wollte,
dass sich das ändert.
sub706
Ich bin auch durch
einen Kollegen von Ihnen,
sub707
der damals für
den Spiegel geschrieben hat,
sub708
der gefragt hatte,
sub709
ob Deutschland ein gefesselte Riese
sei oder sowas ähnliches.
sub710
Da gab es die Frage,
nehmen wir unsere Rolle wahr.
sub711
Ich hab zu Beginn meiner
Präsidentschaft gedacht,
sub712
ich werde mal
für Deutschland sprechen,
sub713
dass sich mehr zutrauen kann
weil es ist glaubwürdig geworden.
sub714
Es ist nicht nur stark im Fußball,
wir haben auch Stärken,
sub715
die wir als Angebot
in der Welt präsentieren können.
sub716
Diese Rechtstreue eine Bevölkerung,
sub717
die Achtung vor dem Recht
und dem Völkerrecht.
sub718
Die Friedenswilligkeit.
sub719
Diese sichere Möglichkeit
sub720
für alle Menschen
ihre Bürgerrechte zu nutzen.
sub721
Das waren allem Maße
stabil geworden,
sub722
dass ich die Freude
in normale Menschen
sub723
über so etwas zu empfinden
vermisst habe.
sub724
In dieser Kultur
des gediegenen Verdrusses...
sub725
"Gediegener Verdruss."
sub726
In der aktuellen Kreisen war die
Freude an der Demokratie verloren.
sub727
Dieses so gewordene Deutschland
lernte ich zu schätzen.
sub728
Das war ein unterschied man jungen
Jahren als ich dieses Land
sub729
wegen des tiefen Falls verachtete.
sub730
Plötzlich sehe ich das Land an und
es hat es hat sich
sub731
auf eine wunderbare Weise gemausert
zu einer klapprigen
sub732
und verlässlichen Demokratie.
sub733
Und ich wollte, dass meine
Landsleute in der Tiefe empfinden,
sub734
dass dieses Land fähig
ist zum Guten.
sub735
Dann muss man ihm das zu sprechen.
sub736
Das ist der Grund,
warum ich gemeint hab,
sub737
wir dürfen noch mal genauer
hinschauen und dann sehen wir,
sub738
dass wir verlässlich sind,
dass wir und weil das so ist
sub739
und wir weder Militärs
noch Politiker haben,
sub740
die andere Länder bedrohen,
sub741
dürfen wir auch international
eine Rolle spielen,
sub742
die wir uns nach
dem Krieg verweigert haben.
sub743
Das musste
zum Ausdruck gebracht werden.
sub744
Sie haben in dem Zusammenhang zehn
Jahre später gesagt,
sub745
die Taurus Marschflugkörper hätten
wir längst liefern sollen.
sub746
Ich frage mich,
sub747
was steckt hinter dieser
Zögerlichkeit.
sub748
Das kann doch kein Zufall sein.
sub749
Ja.
sub750
Dieses Bemühen eines Bundeskanzlers
das richtige Maß
sub751
und den richtigen Weg zu finden
sub752
und er meint genügend Deutsche
zu kennen, die gibt es natürlich,
sub753
die sich fürchten vor einer,
sub754
Rolle in der Deutschland
sub755
vielleicht so etwas wie
eine Führungsrolle übernimmt.
sub756
Das kann ich
alles sehr gut verstehen.
sub757
Ich mochte mir kein Deutschland
vorstellen, dass alleine vorangeht.
sub758
Ich habe auch
als Präsident immer gesehen,
sub759
dass mit Frankreich zusammen diese
Rolle auch zur Führung wahrnehmen.
sub760
Das sind einfach historische
Erinnerungen, die Europas prägen,
sub761
die eine alleinige Führung
Deutschlands...
sub762
das erschien mir ungut.
sub763
Die Führung zu verweigern
erschien mir wirklichkeitsfremd.
sub764
Wenn eine der stabilsten Demokratien
sub765
mit einer sehr verlässlichen Neigung
zum Frieden und zur Friedfertigkeit
sub766
und zur Achtung des Rechts
sich nicht zutraut,
sub767
diese erworbene
Verfasstheit politisch zu nutzen,
sub768
ist das ein politischer Fehler.
sub769
Das ist dann
zulasten von ganz Europa.
sub770
Ein Deutschland, dass die ihm
zugewachsene Rolle nicht wahrnimmt,
sub771
ist nicht ein Schaden
für die Deutschen selber,
sub772
ist ein Schaden für Europa.
sub773
Es gibt eine Geschichte
der wieder erworbenen Rechtstreue.
sub774
Und der wieder erworbene
Verlässlichkeit und Friedfertigkeit,
sub775
der Bündnistreue.
sub776
Und all das sind kostbare Güter,
die diese Nation jetzt prägen.
sub777
Es sind nicht nur die Defizite
im Regierungshandeln.
sub778
Deshalb wünschte ich mir manchmal,
sub779
dass unser Kanzler
noch mal stärker vorangeht.
sub780
Ich sehe auch die Schritte,
die er macht,
sub781
dass er aus einer Beziehung
sub782
seiner Partei und seiner Person
zum Teil der Gesellschaft
sub783
seine Zurückhaltung in der
angesprochenen Frage hat.
sub784
Das sehe ich nicht als leichtfertig,
sub785
das ist der Unterschied ob ich
jemanden wegen Leichtfertigkeit
sub786
kritisiere oder wegen einer
Besorgnis, an der man drehen kann.
sub787
Wie sich die Zeiten geändert haben.
sub788
Bonner Hofgarten,'81 Stationierung
amerikanischer
sub789
Mittelstreckenraketen.
sub790
Zwei gewisser Olaf Scholz,
Jusovorsitzender,
sub791
der das mit initiiert hat.
sub792
Dieser Olaf Scholz
sub793
lässt das ohne größere öffentliche
Debatte zu,
sub794
dass wieder amerikanische Raketen
stationiert bin.
sub795
Ironischerweise ist es die CDU,
sub796
Friedrich Merz der sagt,
sub797
ich habe Bauchgrummeln,
sub798
das müssen wir noch mal verhandeln,
ich fühle mich nicht wohl dabei.
sub799
Herr Merz will
sich nicht anhängen lassen,
sub800
dass er als CDU kriegslüstern sei.
sub801
Wegen der Landtagswahlen?
sub802
Ich denke schon, ja.
sub803
Ist das eine taktische Äußerung?
sub804
Naja, er findet,
sub805
dass seine Partei bei den Wahlen
nicht an einem Thema scheitern soll.
sub806
Er hatte ein ein politisches
Angebot, dass er für wichtig hält,
sub807
von daher versucht er, Irritationen
möglichst niedrig zu halten.
sub808
Aber die gesellschaftliche
Debatte...
sub809
Wir sind nicht nur Anton Hofreiter,
sub810
wir sehen viele Vertreter
sub811
einer einst pazifistischen Partei
oder Politik,
sub812
die angesichts der blutigen Fakten
dieses neuen Jahrtausends
sub813
und dieser neuen Realität eines
unpräzisen Angriffskrieges sagen,
sub814
jetzt muss ich neu nachdenken Über
Verteidigung.
sub815
Olaf Scholz kann wenn er
seine monumentale Rede ernst nimmt,
sub816
er kann nicht kritisch
sein gegenüber einer Politik,
sub817
die dem Aggressor signalisiert,
wir haben dich verstanden,
sub818
wir sehen, dass du das machst,
was dir möglich ist.
sub819
Du nutzt die Möglichkeiten
weil du es kannst
sub820
und weil andere dich nicht hindern.
sub821
Und wir werden uns zurückbesinnen
auf Einhaltung des alten Westerns,
sub822
der genau wusste sie brauchen
eine Politik,
sub823
die dem anderen Respekt vor Stärke
benötigt.
sub824
Wie auch Joe Biden sehr genau weiß.
sub825
Deshalb war das damals
friedenssichernde Politik.
sub826
Sie wissen wie
es Helmut Schmidt
sub827
erging als ihm die genossen folgten
und alle anderen waren zufrieden
sub828
süchtig, dass sie die Nachrüstung
für einen Fehler hielten.
sub829
Alle anderen hatten Recht.
sub830
Wir sind bereit zu reagieren,
sub831
wenn die Aggressivität immer weiter
geht und mehr Länder bedroht,
sub832
hier wird eine Grenze gezogen
gegenüber dem Kriegs Brandstifter
sub833
und sagt, das kann sie dir nicht
erlauben.
sub834
Ein Bundeskanzler,
sub835
der sehr sich der Realität
verpflichtet muss das sehen.
sub836
Wie die Amerikaner,
sub837
wo wesentliche militärische
Entscheidung gefällt werden.
sub838
Mir als Christenmensch ist das nicht
alles sympathisch.
sub839
Aber noch unsympathischer ist mir
Politik,
sub840
die durch Nichtstun und wegschauen
und freundlichen Blick auf den
sub841
Aggressor denkt,
sub842
im beeinflussen zu können.
sub843
Und die AfD und die Wagenknecht
Partei,
sub844
denken, wenn sie freundlich da
hinschauen,
sub845
dann würde sich die Aggressivität
ändern.
sub846
Aber so sind sie nunmal.
sub847
Ich hab gleich
noch ein paar mehr Fragen dazu.
sub848
Vorhin haben wir das Bild
gesehen sie mit Putin,
sub849
wir haben uns beide
schon darüber unterhalten,
sub850
es gibt diese Rede von ihnen
in Danzig 2014 wo sie sagten,
sub851
wenn man jetzt nichts tut,
sub852
dann verstärkt das den Appetit
des Aggressors.
sub853
Sie haben das damals auch
sehr klar begründet und ausgeführt.
sub854
Habe die Familiengeschichte
von Ihnen im Kopf
sub855
und weil ich viele Gespräche
auch geführt habe
sub856
und diese strukturelle Gewalt
Bereitschaft
sub857
dies in dieser Gesellschaft gibt
und dass sagen Russen,
sub858
als sie diesen Mann erlebt haben,
haben Sie das gespürt?
sub859
Jedenfalls wusste ich,
sub860
wen ich vor mir habe.
sub861
Wir sind uns begegneten einer Phase,
sub862
wo die Aggressivität noch nicht so
eklatant zutage getreten ist.
sub863
Putin hat erst nach der
Jahrtausendwende,
sub864
noch 2004 hatte an der NATO nichts
auszusetzen,
sub865
das muss man sich immer deutlich
machen.in den neunziger Jahren gibt
sub866
es NATO Russland Verträge, die haben
harmoniert.
sub867
99 sagt er NATO,
sub868
kein Problem.
sub869
2004 hatte sich geändert,
sub870
da gab es diese Wutrede.
sub871
Er hat es nicht geschafft,
sub872
seine Gesellschaft zu
demokratisieren.
sub873
Dieses Russland ist nicht
anschlussfähig an die EU,
sub874
jetzt muss er seinen eigenen Weg
finden.
sub875
Man bastelt sich eine Ideologie
zusammen,
sub876
der in den Neunzigern und 2001 noch
nicht so präsent hatte.
sub877
Mir ist natürlich bewusst gewesen,
sub878
was ihn geprägt hat.
sub879
Mir ist jetzt,
sub880
wenn ich in Deutschland unterwegs
bin um über mein Buch zu sprechen
sub881
oder Vorträge zu halten, erinner ich
wieder an die Herrschaftstechniken
sub882
der Sowjets.
sub883
Diese Wegnahme von Rechten,
sub884
dass in Besitz nehmen des Rechts
anhand der Macht.
sub885
Einen Angstapparat schaffen,
sub886
all das haben wir wieder.
sub887
Diese Herrschaftstechnik hatte er
immer am Kopf und wendete jetzt
sub888
brutal an. Seine Verhaltensweisen
sub889
im Inland bis hin zu Morden an
politischen Gegnern,
sub890
auch damals in Georgien,
sub891
all das haben wir zu gering
gewertet,
sub892
weil er in der Anfangsphase noch so
getan hat,
sub893
als würde er wie Gorbatschow
sub894
an das Haus Europa glauben.
sub895
Tatsächlich hat er dann
sub896
diesen Schwenk vollzogen
sub897
und das dockte an alte russische
Selbstverständnis.
sub898
Aber Ihnen war das damals klar als
Sie ihn getroffen haben?
sub899
Da spielt die Geschichte meines
Vaters keine Rolle,
sub900
er ist dafür verantwortlich,
sub901
dass ich früh politisiert wurde,
sub902
aber meine Haltung dazu ist
begründet in der Rechtsferne dieses
sub903
System und seinen Lügen. Das in die
Gründe.
sub904
Das wieder zu erleben und eine
Herrschaftstechnik insbesondere,
sub905
die die Würde des Menschen mit
achtet,
sub906
aber die Würde des Herrschers
überschätzt
sub907
und die Macht überschätzt,
sub908
all das sich wieder.
sub909
Es ist mir jetzt nur nicht unter dem
Schild Kommunismus.
sub910
Da müsste man sagen,
sub911
wenn ich ein linker Politiker wäre,
über die wunder ich mich manchmal
sub912
oder über die Wagenknecht Leute,
sub913
wenn Linke so eine Form der
Entrechtung der einfachen Menschen
sub914
sehen,
sub915
der Unterdrückung,
sub916
dann sind sie weltweit empört.
sub917
Gab in Deutschland aber eine linke,
sub918
die gesagt hat...
sub919
Da sind linke Brigaden gekommen,
sub920
nach Spanien, die gesagt haben,
sub921
so geht das nicht.
sub922
Aber wo sind sie?
sub923
Sie sind im Wunschdenken gefangen,
sub924
und somit politische Blindgänger.
sub925
Schade,
sub926
dass da nicht so ein linker Protest
gehen erwacht,
sub927
das sagt, das sollen wir akzeptieren
und verteidigen, nein.
sub928
Warum verfängt das so sehr, auch
beispielsweise in Ostdeutschland,
sub929
dass jemand Friedrich Merz
ja selbst die Tauruslieferungen,
sub930
die er ursprünglich noch gefordert
hatte, mittlerweile einkassiert.
sub931
Das hat offenbar mit Rücksichtnahme
auf Michael Kretschmer zu tun,
sub932
warum verfängt das so sehr,
sub933
warum verfängt die Idee,
sub934
dass mit den Russen ist
eigentlich gar nicht so schlimm?
sub935
Und warum ist es so,
wir haben ein Foto gefunden,
sub936
dass gerade in Telekom Kanälen
eine große Rolle spielt,
sub937
Das sorgt für große Empörung.
sub938
Wie kann es sein, mit der Witwe
eines ermordeten russischen
sub939
Oppositionspolitiker
auf dem Foto zu stehen.
sub940
das ist eine Schande,
sub941
wenn so etwas geäußert wird.
sub942
Diejenigen,
sub943
die das vertreten sind schandbar.
sub944
Wir haben allen Grund mit
Hochachtung vor seinem Schicksal zu
sub945
stehen. Jemanden zu vergiften,
sub946
sein Lebensrecht abzusprechen,
sub947
ihn zu behandeln wie im schlimmsten
Leninismus,
sub948
dann über die Witwe zu urteilen,
sub949
die seine Interessen wahrnimmt.
sub950
Vertreten dabei,
sub951
als sie eine Ehrung für ihren
Ehemann entgegennahm.
sub952
Dass ein Teil der ostdeutschen
Bevölkerung so blind und so taub
sub953
ist, gegen so ein Bild zu
protestieren, das ist eine Schande.
sub954
Ich kann nur sagen,
sub955
wie gut,
sub956
dass die Mehrheit der ostdeutschen
Bevölkerung nicht auf diesem Trip
sub957
ist. Aber wer meine relativ große
Minderheit,
sub958
die befangen ist durch Erfahrungen
der Unterdrückung
sub959
und sich fürchten,
sub960
sich mit denen,
sub961
die früher macht über uns hatten
anzulegen.
sub962
Das ist nicht jedem bewusst,
sub963
aber dass eine psychische
Unterströmung,
sub964
die die Menschen denken lässt,
sub965
leg dich nicht mit den an,
sub966
die dich beherrschen können.
sub967
Es gibt andere Elemente.
sub968
Die Ossis,
sub969
da gibt es Publikationen,
sub970
wir sind die Dummen und müssen das
machen,
sub971
was die im Westen wollen.
sub972
Da wird so getan,
sub973
als hätte der Westen uns
Kolonialisierung.
sub974
Man übersieht,
sub975
dass der Osten damals möglichst
schnell den besten kommen und die D
sub976
-Mark haben wollte. Es war nicht
Helmut Kohl, der sie gezwungen hat
sub977
möglichst schnell zu kommen, sondern
das war die Bevölkerung.
sub978
Dann heißt es,
sub979
die Amerikaner war nicht bei uns.
sub980
Wir haben als deutsche viele Gründe
dankbar den Amerikanern zu sein.
sub981
Die waren ganz an das alle auf
unserer Seite als die anderen
sub982
Mächte.
sub983
Aber das war der Westen.
sub984
Und diese Teile haben jetzt etwas
sub985
taten ja jetzt so,
sub986
als hätte der Westen uns etwas
angetan und die AfD und die das BSW
sub987
Saugen das auf. Da kommt vieles
zusammen.
sub988
Es gibt auch Menschen, die in der
Übergangsphase so verunsichert
sub989
waren, weil sie ihren Job verloren
haben. Gerade wenn schon älter
sub990
waren, ich war 50,
sub991
diese Generation hatte der
Schwerpunkt diese Menschen sind oft
sub992
nicht angekommen einer guten
Position, das kann ich dann
sub993
verstehen.
sub994
Ich hab mal
mit Reiner Haseloff gesprochen,
sub995
das ist interessant,
dass sie das sagen,
sub996
ein Leben mit 50 und jenseits der
50 ist im Grunde das, was es ist.
sub997
Wenn es gut gelaufen ist,
läuft es gut weiter.
sub998
Wenn es nicht gut gelaufen ist,
sub999
wird es auch nicht
mehr richtig gut werden.
sub1000
Wenn sie mit 35 sich entschließen
ihr Leben völlig auf den Kopf
sub1001
zu stellen, auch noch mit 40 sagen,
sub1002
ich bin heute Schreiner
und morgen Tierarzt,
sub1003
können Sie das doch einen
haben noch gute 20 Jahre vor sich.
sub1004
Mit 50 ist ihr Leben das was es ist.
sub1005
Das kann ich auch verstehen.
sub1006
Und was passiert danach,
sub1007
da entschied ein neues
Selbstbewusstsein.
sub1008
Wir dürfen niemals diesen Teil der
Ostdeutschen,
sub1009
die jetzt AfD oder andere schräge
Parteien wählen,
sub1010
für die Mehrheit halten.
sub1011
Die Ostdeutschen haben äußerst
schnell und bewundernswert die
sub1012
Positionen neu bezogen,
sub1013
dies jetzt haben.
sub1014
Die Einheiten Riesenerfolge dabei
und die anderen nicht.
sub1015
Erstmals wollen wir der ostdeutschen
Bevölkerung ein Respekt,
sub1016
dass die Mehrheit das geschafft hat.
Dann sprechen über diese Minderheit,
sub1017
die zum Teil einfach fremd ist,
sub1018
weil sie nicht gelernt hat,
sub1019
in vielen Jahrzehnten
sub1020
sich in Eigenverantwortung
auszuprobieren.
sub1021
Du hast entweder für oder gegen die
da oben.
sub1022
Aber selbstbestimmt konntest du
nicht sein.
sub1023
Und das hat natürlich Defizite
erfolgen,
sub1024
die einen Teil der Bevölkerung
sub1025
deutlich schwächer entwickelt hat,
sub1026
als im Westen,
sub1027
wo viel mehr Zeit war die
Zivilbevölkerung zu stärken.
sub1028
Die Söhne und Töchter dieser 50-
jährigen,
sub1029
die jetzt desorientiert sind,
sub1030
für die ist eine wunderbare Zeit.
sub1031
Sie können studieren was sie wollen
unter dem die Welt als das,
sub1032
was ihm zusteht.
sub1033
Diesen Weg aus dem Osten,
sub1034
zum Teil sind sie weg, manche kommen
auch wieder.
sub1035
Jetzt gibt es einen anderen Teil,
sub1036
über den selten gesprochen wird.
sub1037
Die Diktatur dort nicht zwölf Jahre
im Westen,
sub1038
sondern zwei Generationen.
sub1039
In dieser Zeit entsteht auf vielen
Ebenen Partei,
sub1040
Polizei, Staatssicherheit, Armee,
sub1041
Staatsapparat.
sub1042
Fünf große Parteien,
sub1043
wo Menschen auf einmal führende
Rollen übernehmen, die vorher keine
sub1044
Bedeutung hatten. Die andere
Menschen müssen sich ihnen gegenüber
sub1045
vorsichtig verhalten.
sub1046
Es sind die,
sub1047
die das Funktionieren des Systems
garantieren. Wenn sie nur die Hälfte
sub1048
davon nehmen, die ist frustriert.
sub1049
Nicht jeder hat Geld verloren,
sub1050
aber ihre Rollen.
sub1051
Sie hatten ein sicheres Gefühl für
ein Dasein,
sub1052
in einer Welt ihn vertraut ist.
sub1053
Zum Teil haben sie es getragen,
sub1054
und verteidigt.
sub1055
Ein Teil dieses Milieus wird immer
wütend sein,
sub1056
dass sie diese Rolle verloren haben
und gehört zu denen,
sub1057
die ein Dauerfrost fühlen.
sub1058
Wie die Vertriebenen,
sub1059
von denen ein Teil wütend war und
der andere die Situation für sich
sub1060
genutzt haben. So setzt sich der
Osten aus ganz verschiedenen
sub1061
Elementen zusammen. Ein Teil ist die
Unvertrautheit mit
sub1062
Eigenverantwortung in der
Gesellschaft.
sub1063
In einem Ort ist der eine froh und
glücklich,
sub1064
endlich keine richtig wählen
sub1065
und in den Gemeinderat wählen lassen
sub1066
und der andere sagt,
sub1067
bloß nicht entscheiden.
sub1068
Partei ist etwas schlimmes,
sub1069
ich nicht,
sub1070
was soll ich wählen,
sub1071
die machen ihn nicht was ich will.
sub1072
Das sind die Teile der Bevölkerung
in der ein populistisches
sub1073
Politikverständnis das einfängt.
sub1074
Andere erzeugen einen anderen Frust,
sub1075
wir haben über Osten und Westen
gesprochen.
sub1076
Es ist nicht ein Charakterproblem.
sub1077
Sie sind nicht undankbar,
sub1078
das wäre ein Charaktermanko und dann
könnte man sie abstempeln.
sub1079
Der Osten sagt das ist ja der
Ellbogenwessi und der Wessi sah,
sub1080
das ist ja der undankbare Ossi.
sub1081
Gott sei Dank ist das nicht die
Mehrheit unserer Gesellschaft.
sub1082
Heißt das für Sie,
sub1083
der Aufstieg der AfD ist nicht am
Ende?
sub1084
Oder haben Sie das Potenzial,
sub1085
dass das ist.
sub1086
Und die CDU in Thüringen?
sub1087
Die wird wiederkommen.
sub1088
Um mit dem koalieren?
sub1089
BSW?
sub1090
Mit manchen darf man auf keinen Fall
koalieren,
sub1091
da muss man sich fragen ob es nicht
einfacher wäre
sub1092
mit einer Linkspartei unter Bodo
Ramelow zu koalieren.
sub1093
Andererseits hat Sahra Wagenknecht
ein paar Punkte gefunden,
sub1094
wo sie genügend Zustimmung erfährt,
sub1095
deshalb ist auf einem Erfolgskurs im
Osten und die Union hat es schwer
sub1096
dagegen zu halten.
sub1097
Sie wird gezwungen zu sein in
Koalitionen
sub1098
einzuwilligen von der man hofft,
sub1099
dass uns das erspart bleibt.
sub1100
Würde Sahra Wagenknecht mit der AFB
koalieren?
sub1101
Das kann sie sich noch nicht
erlauben.
sub1102
Es wäre vorstellbar.
sub1103
Es wird interessant sein,
sub1104
weil die Bewegung in der
Wählerschaft sind interessant.
sub1105
Da werden die AfD nicht los,
sub1106
weil wir immer in die modernen
Staaten und Gesellschaften
sub1107
etwa ein Drittel der Gesellschaft
haben,
sub1108
der sich verwandeln fürchtete.
sub1109
Wenn diese Furcht nicht aufgenommen
wird von traditionellen Parteien,
sub1110
dann sind wir diesem Thema,
sub1111
was ganz Europa betrifft.
sub1112
Deshalb wird uns diese Partei,
sub1113
die ich nicht schätze,
sub1114
erhalten bleiben.
sub1115
Während viele Gründe sie zu
bekämpfen. Aber wir sehen dem Boden,
sub1116
aus dem heraus sie weg.
sub1117
Darunter gibt es viele Nazis, das
ist klar,
sub1118
dass es doch so in anderen Ländern,
sub1119
aber das eigentliche Problem ist das
Unbehagen an der liberalen
sub1120
Demokratie, dass sie stark führen
wollen.
sub1121
Deshalb haben die Union Vertreter
jetzt nicht die Möglichkeit
sub1122
mit dieser Partei zu koalieren.
sub1123
Das ist nicht die Schweizer
Volkspartei,
sub1124
das ist die auf die die bürgerlichen
Kräfte langsam entsorgt hat.
sub1125
Mit der noch nicht mal die
französische Rechte koalieren will.
sub1126
Die Union braucht ein
wertequantitatives Angebot.
sub1127
Es gibt einen
aufbauenden Konservatismus,
sub1128
der das Bewahrenswerte bewahrt
sub1129
und diese Botschaft
ohne Ablehnungen rüberzubringen,
sub1130
das müssen die quantitativen
europäischen Parteien.
sub1131
Vielen Dank, ich wünsche Ihnen
einen schönen Urlaub.
sub1132
Ich bedanke mich,
Ihnen auch ein schönen Urlaub.
sub1133
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1134
Wir sehen uns morgen,
da geht es um das Grundgesetz.
sub1135
Bis dahin, tschüss.